chers téléspectateurs de Tandem TV bonjour quel bonheur de vous retrouver pour le premier 50 nuances d'antisémitisme de cette nouvelle saison un bonheur aussi de retrouver mon acolyte mon binôme celui qui défend Israël plus vite que son ombre mon ami Tim laribot alias Pug bonjour cher punk bonjour Galy comment vas-tu ça va et toi ça va tu as passé un bel été un très bel été il a fait très beau très très chaud et [Musique] bon alors voilà nous voilà à la rentrée déjà alors pub aujourd'hui on voyage dans ta région le Béar n'est plus précisément à Gurs et avec une histoire qui t'a particulièrement touchée alors une fois n'est pas coutume PEG c'est à toi que revient la parole pour nous planter le
décor et le contexte de cette affaire ça s'est passé il y a il y a quelques quelques semaines dans le courant de l'été on a appris par par la presse locale qui était assez repris par la presse nationale que la gendarmerie d'Orthez doloron pardon je crois que c'est la gendarmerie d'Orthez qui chapeaute bref avait interpellé en fait des néonazis qui distribué des tracts dans le village à côté du camp de Gurs de sinistre mémoire qui est un camp d'internement sur lequel on reviendra sur l'histoire et c'est une opération on va dire un petit un petit peu secrète qui s'est fait on a appris par la presque en fait ça c'était piloté par par le parquet de Rouen qui avait repéré un certain nombre de personnes
d'un groupe huskule néo-nazique qui s'était déjà un petit peu fait remarquer en Normandie et ils étaient un petit peu suivis à la trace et lorsqu'ils ont commencé à distribuer leur tracts dans le village de gurse ils ont été interpellés par la gendarmerie dans une opération comme je disais un poil secret et tellement tellement secrète que l'Amicale du camp de Gurs c'est assez étonné du secret qui a entouré cette affaire et notamment de la part des politiques donc on a des des néo-nazies qui se trimballe dans ma région et qui trouve intelligent de distribuer leur propagande près d'un camp près des restes d'un camp d'internement de Vichy qui est la version la version État français les camps de concentration
un peu un peu plus light je dirais mais sans que ça ne sent que ça ne ça ne discute qui compte et surtout donc près d'un dans le village où je crois que c'est 1000 74 tombe de victimes de la Shoah et quelques réfugiés espagnols qui sont enterrés là à ma connaissance c'est l'un des rares cimetières où les victimes ou des victimes de la Shoah ont une tombe à leur nom donc c'est particulièrement dérangeant de penser que ça se produise dans un lieu si hautement chargé et aussi symbolique alors chez moi alors on a c'est un village comme tu l'as dit ça qui compte environ 420 habitants il y a une dizaine d'habitants qui a ont reçu donc dans dans la nuit samedi à dimanche au début septembre des tracts un tract avec des insignes
nazis un message antisémite et homophobe et raciste alors voilà on vous montre ça donc qui a écrit home blanc tu en as assez de voir les Juifs détruire ton pays par l'immigration la dégénérescence pédo LGBT et la guerre rejoins-nous pour rétablir la donation de la race blanche la domination pardon de la race blanche en Europe avec donc un tract avec plein de croix gammée un petit peu partout et voilà ça ça existe encore aujourd'hui en France alors il faut dire que le camp de Gurs tu le disais tout à l'heure donc ça a d'abord été un camp d'internement pour les républicains espagnols à la fin de la guerre d'Espagne et ce camp a ensuite été utilisé donc pendant la Seconde Guerre mondiale comme un camp d'internement mixte pour des
Juifs non français et comme tu disais beaucoup donc ils y sont morts il y a plus de 1000 tombes juives à l'intérieur du camp le camp reste sous surveillance étroite pendant les prochaines semaines donc tu l'as dit c'est dans ta région mais pourquoi est-ce que c'était particulièrement important pour toi de parler de cette affaire aujourd'hui peuvent parce que aussi étrangement que ça puisse sembler j'ai un lien presque j'ai un lien de famille avec le camp de Gurs raconte nous tout simplement l'historien le plus le plus connu sur le camp de Gurs enfin connu surtout dans notre région parce que cette histoire ne pas beaucoup sortie sauf dans les livres sur la Shoah française comme on peut le dire comme on peut l'appeler l'un des le
l'historien le plus plus prolifique sur sur le camp de Gurs est un professeur d'Histoire de la région qui s'appelle Claude laharie et dans ces ouvrages et ses interventions sur le camp de Gurs il détaille très précisément pourquoi ce cran a été créé comment combien de temps même les matériaux utilisés même le nom des entreprises contractantes et ainsi de suite et il y a un nom qui revient alors pas de manière régulière parce que en fait il n'était que un un ingénieur sur sur au camp de Gurs enfin en tout cas dans la conception et la réalisation du campus c'est Elysée laribot c'est mon arrière-grand-père mon arrière-grand-père qui en fait était l'ingénieur de subdivision d'Oloron de ce qu'on appelait à l'époque les ponts
et chaussées qui est devenu après ministère de l'Équipement je crois que maintenant c'est le développement durable et pour refaire un contexte rapide on est à la fin de la guerre d'Espagne Franco est en train de gagner Franco a écrasé a fini par conquérir Barcelone il a fini par écraser les Basques et on a un afflux de réfugiés espagnols majoritairement donc républicains et majoritairement de gauche qui qui sont en danger de mort par la victoire de Franco il se réfugie de l'autre côté des Pyrénées et un certain nombre de camps d'accueil de camp de réfugiés en fait à la base c'est même pas un camp d'internement c'est encore vraiment de réfugiés il y a à Rivesaltes Le Vernet et et donc ici Gurs
et face à cette afflux de personnes qui arrivent les autorités françaises décident de de créer ici puisque en fait on a deux cols qui mènent aux Pyrénées le support et le Portalet qui mène à l'Espagne et qui est un peu goulet d'étranglement on va dire qui amène dans la région de Gurs il décide donc de de et ça se passe extrêmement vite monsieur Lahary dans son livre on sent l'admiration du travail qui a été fait là pour créer il le dit lui-même la troisième ville du département en capacité d'accueil après pot et Bayonne on est on est en 1939 et en l'espace de deux mois une ville sort de terre c'est une lande marécageuse qui est drainée il y a je sais plus combien 22 km de de clôture qui sont posées des
fondations de des fondations de baraquement les baraquements la construction des baraquements et confié à une société de la Rudy qui a déposé le bilan il y a pas plus d'une dizaine d'années et en l'espace de en l'espace de deux mois la deuxième ville la troisième ville du département sort de terre comme ça de nulle part sur une lande assez assez importante il y a 5 km en fait de long sur je crois 2 km de large bon ça reste marécageux et ainsi de suite mais c'est un camp de réfugiés qui doit durer maximum jusqu'en septembre la décision est prise je crois le 14 février le préfet dit on crée un camp le 15 ils sont déjà en train de se dire on va le faire à Gurs le 16 les entreprises et l'entreprise
les entreprises sont déjà sélectionnées ça va ça va super vite à l'époque on se dit faudrait six mois juste pour se mettre d'accord sur le fait qu'on fait quelque chose et celui donc qui est en charge de de superviser tout ça et de la partie terrassement de la partie travaux publics c'est mon âge et grand-père parce qu'il est il est l'ingénieur des 11 échaussées de la subdivision de l'euro donc c'est un tour de force c'est un exploit monumental qui est fait avec le camp de Gurs et et au départ donc je le répète et je le répète à plusieurs je vais le répéter à plusieurs reprises c'est un camp de réfugiés c'est un camp ou en fait on va accueillir les Espagnols et bon on va garder les militaires encore un peu plus
parce que eux ils ont un statut particulier mais les civils dès qu'on a la possibilité de les entre guillemets les diluer dans la population ou de trouver une solution pérenne il quitte le camp degure et voilà globalement sauf sauf quelques cas particuliers en septembre 39 le camp est déjà quasiment vide et on en serait presque à se dire bah on va pouvoir le démanteler sauf que sauf que ça ne se fait ça ne se passe pas comme ça évidemment la Seconde Guerre mondiale commence en septembre 39 le campus il reste encore des personnes des prisonniers allemands quelques prisonniers allemands ils sont hébergés très très peu de temps et là où le camp de gur se prend vraiment son histoire sombre c'est c'est après la défaite
française de juin 40 et dans dans l'automne 1940 les Allemands le Troisième Reich décide d'envisager ce qu'on a appelé le plan Madagascar qui est de faire une déportation des juifs allemands notamment de bas des du Palatina vers la France dans l'idée d'envoyer les Juifs d'Europe à Madagascar et les laisser crever à Madagascar dans un climat inhospitalier avec la malaria enfin bref voilà on est dans les premières phases de cette réflexion sur comment se débarrasser des Juifs d'Europe et dans les dans les premières idées ça c'est historiquement vrai c'est pas du négationnisme de dire ça les Allemands n'ont pas volonté absolument manifeste de s'en débarrasser activement physiquement tout de suite les envoyer crevés à Madagascar
ça leur va très bien le but est de se débarrasser de ça alors on a vu là c'est là c'est churé c'est rassuré il se tracte renvoie un site internet alors on a compris ton lien historique et on va dire affectif avec avec finalement [Musique] ce camp qui a priori avait été créé pour pour une bonne action pour une action positive et ce qui en a été fait après mais là ce tract voilà il renvoie vers un site Internet et tu as fait tu as fait des petites recherches tu as été tu as été regardée alors j'ai été regardé c'est compliqué parce que mine de rien l'Internet a été un peu repris en main par différentes autorités de régulation et c'est assez compliqué d'aller sur des sites ou alors il faut il faut
utiliser des choses que moi je ne sais pas utiliser les choses des VPN Darknet et des trucs comme ça et mais effectivement ça renvoie voie vers un site qui serait et là c'est de source d'enquête qui serait tenue par [Musique] un espèce de nationaliste breton d'un antisémitisme aussi ancien que gras et nommé Boris Le Lay et le site serait hébergé aux États-Unis et lui-même aurait fui la justice française au Japon et ils font ils font effectivement l'apologie alors d'un côté ils font de l'apologie de crimes contre l'humanité puisque ils appellent très clairement à se débarrasser des Juifs et d'autres et d'autres communautés comme le montre le tract et d'un autre côté et ben ils soutiennent des négationnistes qui
remettent en cause la solution finale qui remettent en cause les chambres à gaz comme le Vincent Raynouard qui a fini par être arrêté en Écosse et extradé en France si je crois je crois bien juste je finis sur le lien avec Gurs que j'ai alors la une une grande tente alors c'est une grande cousine plutôt mais que je que j'appelais tant Teva et qui a été infirmière au camp de Gurs pendant la période où les Juifs étaient détenus elle était toute jeune sortie d'école et elle a elle a écrit pour pour Monsieur Claude laharie elle a raconté pas mal de choses et le dernier lien que j'ai c'est que un beau jour en visitant le campburge je prends des photos et que je publie sur ma page nation pour Israël et un
Monsieur Eric Lopez me contacte et me dit c'est la photo de la tombe de mon grand-père alors évidemment je tombe des nues et la tombe de monsieur qui s'appelle Émile Rothschild qui est enterré à Gurs ce qui est mort à Gurs pendant l'hiver 40 41 dans des conditions déplorables parce que le camp n'a n'était pas fait pour tenir un hiver encore moins deux hivers encore moins 4 ans donc les la plupart des personnes d'un certain âge au-dessus de 60 ans était en danger de mort au camp de Gurs dans l'hiver 4041 et Émile Rothschild et tagurse avec sa femme avec sa fille et son mari et en fait quand elle arrive à Gurs elle s'appelle Jenny Shiba puisqu'elle a épousé son prénom mais elle a épousé un monsieur shyb elle est
enceinte et elle accouche d'une petite elgh AE qui vivra trois semaines au camp de durse et que qui est enterré également à Gurs et forcément Eric Lopez il y a pas du tout le nom qui qui me relie à ça mais en fait simplement son père était interné agurus à peu près en même temps que que ça que sa mère et sa mère c'est Jenny chiber qui a survécu en fait à tout ça qui a survécu à la déportation et et le père d'Eric a fait tout ce qu'il pouvait pour pour aider Jenny et sa mère après la mort de d'Emile Rothschild et après-guerre l'histoire est assez jolie il a il a évidemment par amour proposé de le mariage à Jenny et il adoption et a promis à sa mère que que les enfants seraient seraient élevés dans la dans la
foi et dans la tradition juive enfin c'est une très belle histoire et et donc forcément aujourd'hui à chaque fois que je vais à Gurs c'est quasi personnel parce que j'ai presque j'ai ce lien de famille mais j'ai aussi ce lien de la presque deuxième famille donc là c'est Agur finalement il y a des vrais il y a des vrais tombes et sur chaque tonbe il y a des noms de Juifs donc ils ont été identifiés ce qui est identifié [Musique] je sais pas si ce sont les seuls au monde mais c'est en tout cas c'est le seul cimetière que je connais où on peut clairement dire ce sont des victimes de la Shoah qui sont enterrés là avec leur nom avec leur il y a parfois le nom de leur ville d'origine et il y a leur date
et de naissance et de mort je ne connais pas d'autres endroits où on sait qu'il y a des sépultures on va dire honorable de Juifs de la Shoah je ne sais je n'en connais pas d'autres il y en a peut-être moi je n'en connais pas alors donc c'est c'est très particulier pour moi parce que je vais te dire le ressenti lorsque c'est mon ami Esther qu'on a interview aussi sur nation pour Israël sur sur tandem qui qui m'a alerté j'ai eu un serment de cœur comme si on touchait presque de peur je me suis dit ils vont je vais quand même pas découvrir que que la tombe des 1000 Rothschild est de la petite Elga ont été ce serait alors ce serait presque physiquement insupportable idée était insulté en tout cas
la police fait la gendarmerie dans ce dossier ont très bien fait leur leur travail puisque les trois individus ont été interpellés qu'est-ce qu'on sait de ces individus on sait pas grand chose les en tout cas dans ce qui est public il y a pas grand chose ils ont admis faire partie d'un d'un réseau plutôt on dirait un presque un réseau de bras cassés mais tout de même un réseau un réseau de propagande néo-nazis avec et comme tu l'as montré ce tracte reprend toute l'iconographie nationale socialiste avec vraiment une c'est vraiment très très prégnant cette influence on est on est quasiment sur sur ouais sur de la copie avec l'aigle nazi en haut les croix gammées sur les côtés enfin ma réaction aussi en voyant ça ça a été
ces gens là on devrait je sais que c'est impossible donc le débat est débile mais on devrait les priver de leur nationalité française c'est du c'est du voilà pour moi ça s'appelle de la haute trahison et dans ma sur mon surnation pour Israël que il y en a qui ont fini au fort au fort de Vincennes pour moi que ça écrit leur place et dans un fossé du fort de Vincennes oui parce que pour moi non seulement non seulement il y a l'aspect antisémite il y a l'aspect nazi qui est avec tout ce qui comporte d'inhumanité mais il y a aussi mais attendez les gars les gens qui avaient ce genre de propagande avec ce genre d'un signe sur sur les documents et ce genre de croix un peu partout ce sont des gens qui ont attaqué la France qui
ont occupé la France qui ont assassiné des Français qui ont persécuté des Français qui qui ont humilié la France moi je pense que la haute trahison ce que tu dis oui alors oui c'est c'est intraduisible aujourd'hui en terme de justice mais pour moi c'est c'est véritablement au minimum c'est de l'apologie de haute trahison déjà je comprends pas il me semble il me semble Pug que c'est la première fois presque trois ans de de 50 nuances d'antisémitisme que nous avons l'occasion en tout cas d'aborder cette antisémitisme néonazi blanc d'extrême droite il existe ce mouvement c'est quelque chose enfin toi qu'est-ce que tu peux nous en dire est-ce que c'est quelque chose qui est vivant ou est-ce comme tu
disais tout à l'heure c'est finalement c'est c'est une bande de bras cassés quoi non on peut pas dire qu'il est on peut pas dire qu'il est mort on sait par par la presse et par par des scandales notamment par exemple certains cadres et même certains élus à l'époque du Front national qui se sont fait attraper par des vidéos en train de faire des saluts nazis voilà ça existe toujours et on n'a pas l'impression que c'est quelque chose d'organiser de très de très rigoureux on a l'impression que c'est des voilà oui c'est l'impression que ça donne parce que les amateurs oui c'est l'impression que ça donne parce que parce que parce qu'ils n'ont pas parce qu'ils n'ont pas voix au chapitre ils ont pas de devanture public aujourd'hui
ils sont quand même assez bien pour chasser autant par les régulateurs de réseaux sociaux que par la presse et ainsi de suite mais le simple fait que Rivarol continue à exister le simple fait que même Dieudonné et dans cette mouvance là et Dieudonné a participé à redonner presque des lettres je dirais pas de noblesse mais des règles en seconde un nouveau souffle oui il a presque rendu cool le fait d'être un nationaliste d'extrême droite et antisémite comme ça plutôt plutôt ce nouveau et cette islamo-gauchyme plutôt antisémite mais pas vraiment d'extrême droite mais c'est vrai que tu as raison alors bon le temps avance on doit vraiment tenir les délais en termes de de timing de cette émission j'aurais
juste savoir pour terminer si on a des nouvelles des suites de né à cette affaire est-ce qu'ils ont été mis en examen est-ce qu'ils ont été écroués est-ce qu'ils ont été relâchés qu'en est-il finalement là aussi ce sont des informations publiques et effectivement le les autorités sont relativement discrètes sur le sujet est-ce que c'est pour est-ce que c'est pour remonter en fait le réseau est bien identifié tout avant de de tout lâcher j'ai envie d'espérer que que c'est pour ça qu'il n'en parle pas trop mais les interpeller tu sais pas s'ils sont encore alors ils ont à ma connaissance ils n'ont pas été libérés à ma connaissance ils ont été effectivement ils ont confirmé j'oserais te dire que
enfin j'oserais te dire je sais pas pourquoi j'utilise cette formule ce sera il y a eu il y a eu un vague d'août que ce soit un coup monté et que ce soit un coup monté d'une forme d'extrême gauche qui voudrait faire un faux truc pour un fold comme on dit bon a priori aux enquêteurs ils ont bien confirmé l'idéologie [Musique] débilitant débilitante ici que que qu'il professe et on en est là très bien Pug voilà on arrive vraiment vraiment à la fin de cette émission on prendra peut-être une minute ou deux pour voir pour discuter un petit peu des suites à la prochaine merci merci de nous avoir amenés ce sujet merci de nous l'avoir si bien décortiquer et expliquer je te dis au revoir à la prochaine et à vous
cherchez les spectateurs de Tandem TV aussi je dis merci d'être toujours plus nombreux à nous suivre sur tandemtv et on vous dit à très bientôt pour de nouveaux sujets toujours avec Pug et toujours sur tandem au revoir au revoir à bientôt [Musique] [Applaudissements]